>>> 이미지 센서 개론

센서는 구조(CCD 혹은 CMOS), 크로마 (컬러 혹은 모노), 셔터 (글로벌 혹은 롤링), 해상도, 프레임 레이트, 픽셀 크기, 센서 형식 등의 여러 가지 구분으로 나뉜다.
이 용어들을 이해하는 것이, 자신들의 응용에 어떤 센서가 가장 적합한지를 찾는 데에 도움이 될 것이다.

어떻게 분류되건 간에, 센서의 목표는 하나, 들어오는 빛 (광자)를 전기적 신호로 바꾸어서, 관찰되고, 분석되거나 저장되도록 하는 것이다.
이미지 센서는 solid-state 장치이고, 머신 비전 카메라에 들어가는 매우 중요한 부품들 중 하나이다.
매 해 센서 크기, 해상도, 속도, 그리고 감광도(빛 민감성?)가 개선된 다양한 종류의 센서들이 생산된다.
이 문서에서 우리는 머신 비전 카메라에 쓰이는 이미지 센서 기술의 기초와 그것들이 어떻게 구분되는지 논할 것이다.

> 이미지 센서 구성
센서 칩은 패키지로 감싸져 있고 유리로 보호된다. 패키지는 PCB에 센서를 꽂기 위한 콘택트 패드가 있다.
*센서마다 패키지는 다르다. 예를 들면, 위의 사진은 세라믹 PGA 패키지다.

> CMOS 이미지 센서
solid-state 이미지 센서칩은 빛에 민감한 요소, 마이크로렌즈, 그리고 소형의 전기부품들로 만들어진 픽셀들을 가지고 있다.
이 칩은 반도체 회사들에서 웨이퍼를 깎아내어 대량생산한다.
와이어 본드는 다이에서 센서의 뒤에 있는 컨택트 패드로 신호를 전송한다.
패키지는 물리적, 환경적 위해로부터 센서칩과 와이어 본드를 보호하고, 열 방출을 해주고, 신호 전송을 위한 상호연결 전자 장치를 포함한다.
커버 글라스라고 불리는, 패키지 앞쪽의 투명한 창은 센서 칩과 와이어를 보호하고, 빛이 감광부에 도달할 수 있도록 한다.

> 실리콘 웨이퍼에서 만들어지는 이미지 센서
센서 다이는 실리콘 웨이퍼에서 대량으로 생산된다.
웨이퍼는 단일 센서 다이를 수용하는 여러 조각으로 절단된다.
센서 다이의 사이즈가 클수록, 웨이퍼당 생성되는 센서의 수는 적어진다.
이것은 비용이 증가하는 것을 뜻한다.
웨이퍼의 단일 결함이 있으면 이미지 센서에 영향을 줄 가능성이 높아진다.

> 카메라 안에서의 센서 동작
카메라 시스템 안에서, 이미지 센서는 렌즈나 다른 광학 기구를 통해 집약되는 입사광(광자)를 받아들인다.
센서가 CCD냐 CMOS냐에 따라서, 그것은 정보를 다음 단계에 전압 혹은 디지털 신호로 전송할 것이다.
CMOS 센서는 광자를 전자로, 그리고 나서 전압으로, 그리고 최종적으로는 칩에 있는 ADC를 이용해서 디지털 값으로 변환한다.

카메라 제조사에 따라서, 일반적 구조나 사용되는 부품이 달라진다.
이 구조의 주 목적은 빛을 디지털 신호로 바꾸어, 분석을 거친 후 미래의 동작을 유발하는 것이다.
소비자 단계의 카메라들은 이미지 저장(메모리 카드), 화면 보기(장착된 LCD), 그리고 제어용 손잡이나 스위치 등의, 머신 비전 카메라가 갖고 있지 않은 부품들을 가지고 있다.

> CCD와 CMOS의 차이
Charged Couple Device는 모든 픽셀이 노출의 시작과 끝을 전부 동시에 한다(이것은 글로벌 셔터라고 한다). 그런 다음 CCD는 이 노출 전하를 수평 시프트 레지스터로 전송하고, 그 다음에는 부동 확산 증폭기로 보내진다.
참고: 2015년에, 소니는 CCD 생산의 중단과, 2026년까지만 지원할 것을 발표했다.

> CCD의 특징
· 글로벌 셔터
· 적은 소음
· HDR
· 중간 정도의 프레임 레이트
· smearing 현상

과거에는 Complementary Metal-Oxide Semiconductor는 노출의 시작과 끝을 한 번에 한 줄씩 밖에 못했다(이것은 롤링 셔터라고 한다).
이것은 시간이 지나면서 바뀌었는데, 이제 많은 글로벌 셔터 CMOS 센서가 사용 가능하다.
CMOS 센서는 각 픽셀 열에 더 작은 ADC를 사용하고, 이로써 CCD보다 더 높은 프레임 레이트를 얻을 수 있다.
CMOS 센서는 수년에 걸쳐 많은 개선을 거쳐서, 현대의 대부분의 CMOS 센서는 CCD 센서와 같거나 혹은 더 우수한 이미지 퀄리티, 이미지 속도, 그리고 전체적인 성능을 가지게 되었다.

> 현대 CMOS의 특징
· 글로벌 셔터, 롤링 셔터 모델
· HDR에서 very High Dynamic Range
· 매우 높은 프레임 레이트
· smearing 없음

> 모노, 컬러 센서
가시광 센서에는 크게 컬러와 모노 두 가지 종류가 있다.
컬러 센서는 마이크로렌즈의 아래에 추가로 하나의 층이 더 있는데, 이것은 컬러 필터라고 불리고, 원하지 않는 파장대의 색을 흡수하여 각 픽셀이 특정 색 파장을 감광하도록 한다.
모노 센서에는 컬러 필터가 없어서, 모든 픽셀이 모든 가시광 파장을 감광한다.

오른쪽의 이미지에서 보이는 컬러 센서 예시에서, 컬러 필터의 배열은 베이어 필터 패턴을 채용했다.
이 필터 패턴은 초록 50%, 25% 빨강, 25% 파랑의 배열을 사용한다.

몇몇 센서들, 특히 작은 픽셀 사이즈의 센서들은 추가 마이크로센서를 사용해서 광자가 광다이오드로 들어오도록 보조한다.

> 이미지 센서 형식 (크기)
이미지 센서는 다양한 포맷 유형(optical class, 센서 크기, 종류 등)과 패키지 방식이 있다.
해상도와 픽셀 사이즈는 센서의 전반적인 크기를 좌우하게 되고, 센서가 클수록 해상도나 픽셀 사이즈도 커진다.
센서 포맷을 아는 것은 카메라의 렌즈와 광학을 선택하는 데 중요하다.
모든 렌즈는 특정한 센서 형식과 해상도를 위해 설계된다.
센서 형식은 센서 칩의 영역을 말하는 것이고 센서 패키지 전체를 의미하는 것이 아님을 알아두자.

아래에 2/3″ 포맷 유형으로 분류된 CMOS 센서의 예시가 있다.
하지만, 이 다이의 실제 대각선 길이는 0.43″ (11mm) 밖에 되지 않는다.
센서의 "인치" 유형은 센서의 실제 대각선 크기가 "아니다".
센서 포맷 유형이 모호하게 정의된 것 같지만, 사실 이것은 옛날 비디오 카메라 튜브에 따른 것인데, 그 때는 인치 측량법이 비디오 튜브의 바깥쪽 지름을 재는 것이었다.
아래에 있는 표는 가장 흔한 센서의 포맷 유형과 그것들의 실제 대각선 크기를 mm로 표시한 것이다.

> 센서 픽셀 크기
픽셀 크기는 마이크로미터(µm)로 측정되고, 광다이오드와 그것을 감싸는 전자장비 전체 영역을 가리키는 것이다.
하나의 CMOS 픽셀은 광다이오드, 증폭기, 리셋 게이트, 전송 게이트와 부동 확산으로 구성된다.
이 구성요소들은 반드시 한 픽셀 내에 다 들어가지 않을 수도 있고 다른 픽셀 사이에서 공유될 수 있다.
아래의 그림은 CMOS 모노와 컬러 픽셀의 단순화된 구조를 보여준다.

일반적으로, 픽셀 크기가 크면 광다이오드가 빛을 받아들일 공간이 더 많기 때문에 감광도가 증가한다.
만약 센서 포맷이 똑같은데 해상도가 늘어난다면, 픽셀 사이즈가 줄어든다.
이것이 센서의 감도를 낮출 수 있지만, 픽셀 구조의 개선, 노이즈 저감 기술, 그리고 이미지 처리가 열화를 줄이는 것에 기여했다.
센서 감도에 대해 더 정확한 이해를 위해서는 센서의 스펙트럼 응답(양자 효율)과 함께 센서의 성능 결과를 참조하는 것이 좋다.

> 모노와 컬러 스펙트럼 응답
모노와 컬러 센서의 물리적 차이와 센서 제조사의 기술력 및 픽셀 구조 때문에, 서로 다른 센서는 빛을 감지하는 정도가 다르다.
센서의 감광도를 더 정확히 이해하는 하나의 방법은 그것의 스펙트럼 응답도(양자 효율도)를 읽는 것이다.

밑에 있는 두 개의 차트는 같은 센서 모델의 모노와 컬러 버전의 응답도(왼쪽이 모노, 오른쪽은 컬러)이다.
X축은 파장(nm)을, 그리고 Y축은 양자 효율(%)을 나타낸다.
대부분의 머신 비전 카메라는 근적외선 파장을 차단하기 위해 IR 컷 필터가 설치되어 있다.
이것은 IR 잡음과 이미지의 색상 교차를 제거하여, 인간의 눈이 색을 해석하는 것과 가장 잘 맞도록 한다.
하지만, 대부분의 응용에서 IR 컷 필터가 없는 것이 유용하다. IR 필터의 설치 유무를 떠나서, 컬러 센서는 모노 센서보다 감광도가 더 낮다.

양자 효율이 높을수록 센서의 감광도는 더 좋다.
위의 차트는 EMVA 1288 측정 기준에 따른 많은 성능 결과 중 하나이다.
사용자들이 제조사들간의 모델을 더 잘 비교할 수 있도록, EMVA 1288 표준은 어떻게 성능을 테스트하고 결과를 나타낼지를 지시한다.

> 글로벌 셔터 vs 롤링 셔터
센서의 중요한 기능은 그것의 셔터 유형이다.
두 개의 주요한 전자 셔터 유형은 글로벌 셔터와 롤링 셔터이다.
이 셔터 타입들은 작동하는 방식이 다르고 최종 이미지 결과가 다른데, 특히 카메라나 피사체가 움직이는 경우에 두드러진다.

글로벌 셔터 센서의 모든 픽셀은 노출의 시작이 동시에 일어나지만 판독은 한 줄씩 이루어진다.
이 타이밍은 흔들림이나 꼬임 없이, 왜곡되지 않은 이미지를 만들어낸다.
글로벌 셔터 센서는 빠르게 움직이는 물체를 이미지화할 때 필수이다.

롤링 셔터의 노출 타이밍은 줄마다 다 다르고, 라인 리셋과 판독이 일정 시간을 두고 이루어진다.
카메라나 피사체가 움직일 경우, 이 한 줄마다 이루어지는 노출이 이미지의 왜곡을 만든다.
롤링 셔터 센서는 정지해있거나 천천히 움직이는 물체를 이미지화할 때 뛰어난 감도를 제공한다.

> 결론
만약 당신이 머신 비전 카메라의 세계에 첫 발을 내딛었다면, 위의 정보는 머신 비전 산업이 센서를 어떻게 분류하는지에 대해 훌륭한 시작이다.
디지털 센서의 용어와 기술을 이해하는 것은 당신의 응용에 적합한 카메라를 정확히 고르도록 해줄 것이다.
예를 들면, 픽셀 사이즈나 센서 포맷과 같은 특정 센서 스펙은 알맞은 렌즈를 고르는 것에 중요한 역할을 한다.
또한, 새로운 센서 기술이 등장하면, 당신은 그것이 당신의 응용에 적합한지를 더 잘 이해할 것이다.